---
layout: post
title: 系统分析与设计第一次作业
date: 2018-03-13 16:43:10+00:00
categories: 日志
tags: 博客
---

1、简单题

- 软件工程的定义

  答：软件工程是指采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件，把经过实践考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术方法结合起来。

- 阅读经典名著“人月神话”等资料，解释software crisis、COCOMO模型。

  答：

  - software crisis
    - 软件危机（software crisis），20 世纪60年代以前，计算机刚刚投入实际使用，软件设计往往只是为了一个特定的应用而在指定的计算机上设计和编制，采用密切依赖于计算机的机器代码或汇编语言，软件的规模比较小，文档资料通常也不存在，很少使用系统化的开发方法，设计软件往往等同于编制程序，基本上是个人设计、个人使用、个人操作、自给自足的私人化的软件生产方式。
    - 60年代中期，大容量、高速度计算机的出现，使计算机的应用范围迅速扩大，软件开发急剧增长。高级语言开始出现；操作系统的发展引起了计算机应用方式的变化；大量数据处理导致第一代数据库管理系统的诞生。软件系统的规模越来越大，复杂程度越来越高，软件可靠性问题也越来越突出。原来的个人设计、个人使用的方式不再能满足要求，迫切需要改变软件生产方式，提高软件生产率，软件危机开始爆发 。
    - 1968年，北大西洋公约组织（NATO）在联邦德国的国际学术会议创造软件危机（Software crisis）一词。而1960年代中期开始爆发众所周知的软件危机，为了解决问题，在1968、1969年连续召开两次著名的NATO会议，并同时提出软件工程的概念。
  - COCOMO模型
    - COCOMO，英文全称为constructive cost model，中文为构造性成本模型。它是一种精确、易于使用的，基于模型的成本估算方法。
    - 从本质上说是一种参数化的项目估算方法，参数建模是把项目的某些特征作为参数，通过建立一个数字模型预测项目成本
    - 在COCOMO模型中，工作量调整因子（Effort Adjustment Factor， EAF）代表多个参数的综合效果，这些参数使得项目可以特征化和根据COCOMO数据库中的项目规格化。每个参数可以定为很低，低，正常，高，很高。每个参数都作为乘数，其值通常在0.5到1.5之间，这些参数的乘积作为成本方程中的系数。
  - 软件生命周期
    - 从时间角度，把整个周期划分为若干个阶段：
      1. 软件分析时期：问题定义、可行性研究、需求分析
      2. 软件设计时期：总体设计、详细设计
      3. 编码与测试时期：编码、测试
      4. 运行与维护时期
    - 划分原则：各阶段的任务彼此间尽可能相对独立，同一个阶段各项任务的性质尽可能相同，从而降低每个阶段任务的复杂性，简化不同阶段之间的联系，有利于软件开发过程的组织管理。受软件规模、性质、种类、开发方法等因素的影响。

- 按照SWEBok的KA划分，本课程关注哪些KA或知识领域？

  - Software requirement 软件需求
  - Software design 软件设计
  - Software construction 软件构成
  - Software engineering models and methods 软件工程模型和方法

- 解释CMMI的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。

  1. Level 1 - Initial 初始级

  ​        软件过程是无序的，有时甚至是混乱的，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的。

  1. Level 2 - Managed 可管理级

  ​        建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。

  1. Level 3 - Defined 已定义级

  ​        已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。

  1. Level 4 - Quantitatively Managed 量化管理级

  ​        分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。

  1. Level 5 - Optimizing 优化管理级

  ​        过程的量化反进馈和先的新思想、新技术促使过程持续不断改进。

- 用自己语言阐述SWEBok或CMMI（约200字）

  - SWEBok是Software Engineering Body of Knowledge（软件工程知识体）的英文首字母简称，是一项用于指导软件工程学科而制定的国际标准。

    SWEBok描述了软件工程领域中的十五个知识领域，包括软件需求、软件设计、软件构成、软件测试、软件维护、软件配置管理、软件工程管理、软件工程过程、软件工程模型和方法、软件质量、软件工程专业练习、软件工程经济、计算基础、数学基础、工程基础。

    经过多年的发展，SWEBOK已经从第一版出版到了第三版，全面描述了软件工程实践所需的知识，为开发本科软件工程教育计划打下了基础。

2、解释PSP各项指标及技能要求

- 阅读《现代软件工程》的PSP：Personal Software Process章节。<http://www.cnblogs.com/xinz/archive/2011/11/27/2265425.html>
- 按表格PSP2.1，了解一个软件工程师在接到一个任务之后要做什么，需要哪些技能，解释你打算如何统计每项数据？

| *PSP2.1*                                                     |                                                              |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **Planning**<br /> - Estimate<br />**Development**<br /> - Analysis<br /> - Design Spec<br /> - Design Review<br /> - Coding Standard<br /> - Design<br /> - Coding<br /> - Code Review<br /> - Test<br />**Record Time Spent**<br />**Test Report**<br />**Size Measurement**<br />**Postmortem**<br />**Process Improvement Plan** | <br />**计划**<br />- 预测任务耗时<br />**开发**<br />- 需求分析<br />- 编写设计文档<br />- 设计复审（和同事审核设计文档）<br />- 代码规范（为目前的开发制定合适的规范）<br />- 具体设计<br />- 编程<br />- 代码复审<br />- 测试（包括自我测试，修改代码，提交修改）<br />**记录时间花费**<br />**测试报告**<br />**计算工作量**<br />**事后总结**<br />**提出计划改进计划**<br /> |

1. 计划阶段：
   - 应当尽可能详细到每一个任务的实际完成时间（小时），而不是粗略计算天数。
2. 开发阶段：
   - 应当记录每一项细分的需求下具体的规划，并在复审阶段对规划的完成度进行统计
3. 其他阶段：
   - 按照任务的完成程度进行统计。