# 1、简答题

## 简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法）的优缺点。

### **瀑布模型** 

- **优点**

  1、定义了软件开发基本流程与活动

  2、为项目提供了按阶段划分的检查点

  3、当前阶段完成后，只需要去关注后续阶段

  4、可在迭代模型中应用瀑布模型。

- **缺点** 

  1、存在依赖问题、容错问题、资源调配问题

  2、易导致延期、项目不可控现象

  3、在项目各阶段之间极少有反馈，只有在项目生命周期的后期才能看到结果

  4、通过过多的强制完成日期和里程碑来跟踪各个项目阶段。

### **增量模型** 

- **优点** 

  1、将待开发的软件系统模块化，可以分批次地提交软件产品，使用户可以及时了解软件项目的进展。

  2、以组件为单位进行开发降低了软件开发的风险。一个开发周期内的错误不会影响到整个软件系统。

  3、开发顺序灵活。开发人员可以对组件的实现顺序进行优先级排序，先完成需求稳定的核心组件。当组件的优先级发生变化时，还能及时地对实现顺序进行调整。

- **缺点** 

  1、要求待开发的软件系统可以被模块化。

  2、如果待开发的软件系统很难被模块化，那么将会给增量开发带来很多麻烦。

### **螺旋模型** 

- **优点** 

  1、设计上的灵活性,可以在项目的各个阶段进行变更；

  2、以小的分段来构建大型系统,使成本计算变得简单容易

  3、客户始终参与每个阶段的开发,保证了项目不偏离正确方向以及项目的可控性

  4、随着项目推进,客户始终掌握项目的最新信息 , 从而客户能够和管理层有效地交互

- **缺点**

  1、采用螺旋模型需要具有相当丰富的风险评估经验和专门知识，在风险较大的项目开发中，如果未能够及时标识风险，势必造成重大损失

  2、多的迭代次数会增加开发成本，延迟提交时间

## 简述 UP 的三大特点，其中哪些内容体现了用户驱动的开发，哪些内容体现风险驱动的开发？

### 特点

1. 用例驱动
2. 以架构为中心
3. 受控的迭代式增量开发

其中1和3体现了用户驱动的开发，2体现了风险驱动的开发

## UP 四个阶段的划分准则是什么？关键的里程碑是什么？

1. 初始（Inception）：大体上的构想、业务案例、范围和模糊评估。关键的里程碑是生命周期目标里程碑
2. 细化（Elaboration）：已精化的构想、核心架构的迭代实现、高风险的解决、确定大多数需求和范围以及进行更为实际的评估。关键的里程碑是生命周期体系结构里程碑
3. 构造（Construction）：对遗留下来的风险较低和比较简单的元素进行迭代实现，准备部署。关键里程碑是初始运行能力里程碑
4. 移交（Transition）：进行beta测试和部署。关键里程碑是产品发布里程碑

## IT 项目管理中，“工期、质量、范围/内容” 三个元素中，在合同固定条件下，为什么说“范围/内容”是项目团队是易于控制的

工期是甲方和乙方在合同上确定了的，除非双方同意更改，否则不会出现改变。

质量是客户决定是否验收的标准，并不由项目团队控制。

而范围/内容则是团队在开发过程中根据进度和项目状况进行动态调整的，对于客户来说是不可见的，所以对于项目团队来说是易于控制的。

## 为什么说，UP 为企业按固定节奏生产、固定周期发布软件产品提供了依据？

因为UP是一个迭代开发的过程，而迭代开发是将软件产品细分成多个小项目、小阶段，并对这些项目和阶段施以时间定量的原则进行开发。

# 2、项目管理使用

- 使用截图工具（png格式输出），展现你团队的任务 Kanban，请注意以下要求
  - 每个人的任务是明确的。即一周后可以看到具体成果
  - 每个人的任务是1-2项。
  - 至少包含一个团队活动任务